---
layout: "../../../layouts/BlogPostLayout.astro"

title: Umschulung zur Fachinformatikerin steht bevor 🤯
date: 2024-06-10
author: mdohr07
image: {}
draft: false
description: Umschulung zur Fachinformatikerin und wie es dazu kam
category: Persönliche Entwicklung
musik: "I'm gonna getcha good! (live) - Shania Twain"
stimmung: nostalgisch
---

Lange ist's her, dass ich einen Blogeintrag verfasst habe. Ich gebe offen zu, dass ich keine Lust hatte etwas zu schreiben, weil ich demotiviert war, was darin begründet ist, dass ich doch oft eher deprimiert war. Die Arbeitssuche war der Hauptgrunde. Immer wenn ich mir Hoffnungen auf eine Stelle gemacht habe, wurde diese wieder enttäuscht. Zum Beispiel wegen (angeblicher) mangelnder Erfahrung, teils wegen Fähigkeiten, die mir tatsächlich einfach fehlen und Agenturen dem bezüglich kein Risiko eingehen wollen. Es waren vor allem die Absagen, die mir ungerechtfertigt erschienen, die mir zugesetzt haben. Aber ich will nicht weiter ins Detail gehen.

<div style="width:100%;height:0;padding-bottom:73%;position:relative;"><iframe src="https://giphy.com/embed/Zk9GgdHpYWxLa" width="100%" height="100%" style="position:absolute" frameBorder="0" class="giphy-embed" allowFullScreen></iframe></div><p><a href="https://giphy.com/gifs/sad-depressed-charlie-brown-Zk9GgdHpYWxLa">via GIPHY</a></p>

Also musste ich irgendwas unternehmen, um meine Chancen zu erhöhen und aus dem tiefen, schwarzen Loch, in das ich gefallen war, wieder herauszukommen. Es ist ein großer Schritt für mich und es fühlt sich riskant an, aber all das führte zu der Entscheidung, mich nach einer Umschulung umzusehen. In meiner Region stach für mich eine Firma besonders hervor und die Kurzfassung der Story ist: ich habe mich auf eine Umschulung zur Fachinformatikerin beworben. Kurz darauf wurde ich zu einem persönlichen Gespräch und einem Eignungstest eingeladen. Den Test macht man nur, wenn man nach dem persönlichen Gespräch immer noch Lust auf die Umschulung hat 😛
Ich hatte immer noch Lust und durfte mich allein in einem Raum an einen Laptop setzen und den Test machen. Dieser bestand aus 4 Teilen: Logik, IT-Begriffe, Konzentration und Englisch. Das ganze lief auf Zeit, deswegen ist nicht alles so gut gelaufen, wie ich dachte. Bei Konzentration und Englisch lief die Zeit für mich zu schnell ab, weil ich lieber alles genau machen wollte, anstatt schnell. Übrigens war Konzentration meine größte Stärke. Aber ich habe bestanden und erst dann habe ich erfahren, dass das Aufnahmeverfahren aus drei Teilen besteht. Zwei hatte ich schon hinter mir: der Test natürlich, aber auch das vorangegangene Gespräch zählte dazu. Teil drei? Eine sogenannte "Erprobung".

Die Erprobung kann man sich wie einen Kurs vorstellen. Sie dauerte zwei Wochen, war in teilzeit, es gab sechzehn Teilnehmer und das ganze dient dazu, den Betrieb bzw. das Team kennen zu lernen und vice verca und natürlich wird man dabei auch auf die Probe gestellt, wie der Name "Erprobung" ja schon verrät. 
Es gab zwei Team-Tage an denen man vor allem im Team arbeiten muss und (teilweise lustige) Herausforderungen meistern soll. Die restlichen Tage erinnerten an Schulunterricht, es wurden IT-Grundlagen gelehrt. Darunter waren HTML, CSS und JavaScript. An einer Stelle gab es einen kleinen Überraschungstest und für den allerletzten Tag war schon von vornherein ein Abschlusstest angekündigt worden. Der Eintrag würde recht lang werden, wenn ich jetzt auf Einzelheiten der Erprobung eingehen würde, aber ich hatte schon am Tag des Kennenlerngesprächs einen positiven Eindruck bekommen. Die Menschen, mit denen ich zu tun hatte, waren alle freundlich und die Atmosphäre war locker. Bei der Erprobung hatte ich ebenso von den meisten Kandidat:innen einen positiven Eindruck. Natürlich hatte ich meine "Favoriten", aber insgesamt war es eine nette Gruppe und die Zusammenarbeit als Team klappte gut.

<div style="width:100%;height:0;padding-bottom:100%;position:relative;"><iframe src="https://giphy.com/embed/l3q2Wl7Wpz09Z5hfi" width="100%" height="100%" style="position:absolute" frameBorder="0" class="giphy-embed" allowFullScreen></iframe></div><p><a href="https://giphy.com/gifs/bear-power-team-l3q2Wl7Wpz09Z5hfi">via GIPHY</a></p>

Am letzten Tag gab es den eben erwähnten angekündigten Test, darauf folgte eine Feedback-Runde in der Gruppe und ganz zum Schluss fanden Einzelgespräche statt. In der Feedback-Runde hatten alle Teilnehmenden die Gelegenheit bzw. wurden auch aufgefordert, sich zu einigen vorher festgelegten Punkten zu äußern. Zum Beispiel was man gelernt hat und was gut gelaufen ist und so weiter. Ich sage mal, was ich (unter anderem) gelernt habe: ich muss mehr auf Details achten, aber auch aufhören, Dinge zu verkomplizieren. Damit meine ich, dass mir manchmal Details entgehen, die ich zum Lösen von Problemen hätte gebrauchen können. Andererseits habe ich es mir manchmal selbst schwerer gemacht, indem ich manche Dinge komplizierter gesehen habe, als sie eigentlich waren und um zu viele Ecken herum gedacht habe.

Bis zum Abschlusstest hieß es eigentlich, wir würden erst in der fogenden Woche erfahren, wer an der Umschulung teilnehmen dürfe. Das wurde scheinbar spontan über den Haufen geworfen und der Prozess beschleunigt, sodass wir es direkt noch am selben Tag im Einzelgespräch erfahren konnten. Die Plätze waren begrenzt, weniger als die Hälfte unserer Gruppe würde angenomen werden. Wir haben alle im Flur gewartet bis der oder die jeweils Nächste dran war. Das war natürlich ziemlich nervenaufreibend. Ausgerechnet an diesem Tag fühlte ich mich nicht so fit und war eher im Zombie-Modus unterwegs, das war für den Test nicht so gut, aber ein Positives hatte es: ich war zu müde, um mich schrecklich zu stressen und nervös zu sein. Darum war ich die gesamte Zeit lang ungewöhnlich ruhig. 
Als ich dran war, waren theoretisch schon alle Plätze vergeben (aber ich war nicht einmal die Letzte!), darum habe ich eigentlich schon damit gerechnet, ein "Nein" zu bekommen oder vielleicht auf die Warteliste zu rutschen, sodass ich, falls jemand abspringt, noch nachrücken kann. 
Das Gespräch verlief entspannt und ich habe das Gefühl, es war insgesamt kurz im Vergleich zu den anderen, aber vielleicht kam mir das auch nur so vor, weil ich ja nicht mehr gewartet habe sondern selbst dran war. 
Mein Test war leider nicht so gut ausgefallen, wie er hätte sein können. Damit bin ich nicht zufrieden und ich will auch nicht alles darauf schieben, dass ich etwas schlapp war. Ich muss mich in Zukunft auf jeden Fall anstrengen. Aber die Gute Nachricht ist, dass man mich trotzdem dabei haben will. Der Test war eben nicht der einzig entscheidende Faktor, sondern der Gesamteindruck und andere Qualifikationen waren auch sehr wichtig.

Ich habe das Urteil über fünf andere Personen nicht mehr mitbekommen und bin gespannt, wen ich davon wiedersehen werde und auch, ob der "Wackelkandidat" es doch noch in die Gruppe schafft, weil irgendjemand anderes aus welchem Grund auch immer doch nicht teilnimmt. Außerdem gab es vor unserer Gruppe noch eine andere, über die beereits entschieden worden war und die "meiner" Gruppe und mir unbekannt ist. Also, im Juli geht's schon los! Ganz schön aufregend...